**VPN-серверы**

В большинстве случаев VPN-сервера достаточно, чтобы обойти цензуру. Поскольку VPN-серверы легко блокируются, использование скрытого VPN, например OpenVPN через TCP-порт 443, затруднит их обнаружение. На самом деле это работает довольно хорошо в школах или офисах.

Преимущество Proton VPN в том, что он выделяется отсутствием ограничения по объёму данных или скорости, а также поддержкой протоколов WireGuard и OpenVPN. В целом, создавать свой собственный VPN-сервер не рекомендуется — кроме сложности, это несёт определённые риски.

Если Proton VPN или другие провайдеры не дают желаемого результата, тогда рассмотрите альтернативные методы обхода.
